Çeviri: Zorbay Cetin
Gözden geçirme: osman oguz ahsen
(Alkışlar)
Sizlere, kullanıcı kaynaklı içerikten biraz bahsetmek istiyorum.
Bir görüşe yönelik üç hikaye anlatacağım.
Bu hikayeler size,
kullanıcı kaynaklı içeriğin nasıl ticarete açılacağını anlatacak.
İşte ilk hikaye.
1906. Bu adam, John Philip Souza,
bu yere, Amerikan kongre binasına, giderek
"Konuşan Makineler" dediği bu teknoloji hakkında konuşma yaptı.
Sousa Konuşan Makineler'in bir hayranı değildi.
Söylediği şuydu:
"Bu Konuşan Makineler, bu ülkedeki müziğin
sanatsal gelişimini mahvedecek.
Ben küçük bir çocukken, yaz akşamları her evin önünde
zamanın şarkılarını veya geçmişin şarkıları
bir arada söyleyen gençler bulurdunuz.
Bugün, sabah akşam susmayan bu cehennemlik makineleri duyuyorsunuz.
Ses tellerimiz yok olacak." Souza'ya göre,
ses telleri bir evrim süreci sonucunda,
tıpkı insanın maymundan gelirken ki kuyruğu gibi yok olacaktı.
Şimdi, odaklanmanızı istediğim resim şu.
Bu, kültürün bir resmi.
Onu, modern bilgisayar terimleri ile
bir çeşit oku-yaz (RW) kültürü olarak nitelendirebiliriz.
İnsanların kendi kültürlerinin yaratılmasına ve
yeniden yaratılmasına katıldıkları bir kültür. Bu açıdan, oku-yaz.
Sousa'nın korkusu, bu kapasiteyi
bu "cehennemlik makineler" yüzünden kaybedeceğimizdi. Elimizden alacaklardı.
Ve bunun yerine elimizde, oku-yaz (RW) kültürünün tersi olan
sadece-oku (RO) kültürü diyebileceğimiz şey kalacaktı.
Yaratıcılığın tüketildiği, fakat
tüketicinin bir yaratıcı olmadığı kültür.
Yukarının aşağıya sahip olduğu,
milyonların ses tellerinin kaybolduğu bir kültür.
Şimdi, 20. yüzyıla baktığınızda
en azından, dünyanın "gelişmiş ülkeler" dediğimiz kısmında
Souza'nın haklı olduğunu sonucuna varmamak çok zor.
İnsanlık kültürü tarihinde, kültür hiç bu kadar ticari,
hiç bu kadar bir noktaya odaklanmış olmamış,
ve milyonlarca insanın yaratıcılığı
hiç bu kadar etkili bir şekilde ortadan kaldırılmamıştı...
bu "cehennemlik makineler" yüzünden.
20. yüzyıl o yüzyıldı ki,
en azından, en iyi bildiğimiz yerlerde
kültür oku-yaz olmaktan çıkıp sadece-oku varoluşa büründü.
Pekala, ikinci. Toprak bir çeşit mülktür.
Kanun tarafından korunan bir mülk.
Lord Blackstone'un tanımladığı şekliyle, toprak, girişi sınırlayan kanunlarla korunur.
Giriş sınırlayan kanunların tarihi boyunca
toprağın, yerin en altından, havaya doğru
belirsiz bir yüksekliğe kadar korunduğu varsayılmıştır.
Şimdi, bu toprak düzenlemeleri tarihinin büyük bir kısmı için
oldukça iyi bir sistemdi,
ta ki, bu teknoloji çıkagelip, insanlar bu aletlerin
üzerinde uçtukları ülkelerin
alttaki tarlalarına sorgusuz sualsiz giriş yapıp
yapmadıklarını düşünmeye başlayıncaya kadar.
Nitekim 1945'de, anayasa mahkemesi bu soruya hitap etme fırsatı yakaladı.
Tavuk yetiştiren iki çiftçi, Thomas Lee ve Tinie Cosby,
bu teknoloji hakkında çok dişe dokunur bir şikayette bulundular.
Şikayetleri, tavuklarının
uçaklar toprakları üzerinden geçerken
kendilerini, uçakların rotalarını takiben,
ağılın duvarlarına vurmaları idi.
Ve böylece Lord Blackmore'a başvurarak
bu uçakların izinsiz giriş yaptıklarının söylediler.
Eski zamanlardan beri kanun demişti ki,
arazi sahibinin izni olmadan arazinin üzerinden uçamazsın.
Öyleyse, bu uçuş durmalı.
Anayasa mahkemesi bu 100 yıllık geleneği gözden geçirdi
ve hakim Douglass'ın yazılı bir açıklaması ile dedi ki,
Cosbyler bu davayı kaybetmelidir.
Anayasa mahkemesi dedi ki, "Toprağı ta göklere kadar
koruyan düsturun modern dünyada yeri yoktur.
Aksi takdirde, her kıtalar arası uçuş
taşıyıcıya sayısız ihlal davası açılmasına sebep olacaktır."
Hukukta nadir bir durum olan, sağduyu ortaya çıkmıştı.
(Kahkahalar)
"Sağduyu bu fikre başkaldırmaktadır."
Son olarak. İnternetten önce, içerik endüstrisini
meşgul eden son kabus
bu teknoloji tarafından yaratılmıştı: radyo/TV yayımcılığı.
İçeriği yaymak için yeni bir yol,
ve buna bağlı olarak, içeriği yayan ticari işletmelerin
kontrolü üzerine verilen yeni bir savaş.
O zamanlarda, bu teknolojinin kullanılarak
yayımlanacak çoğu müziğin oynatım haklarını
kontrol eden kuruluş, resmi kartel,
ASCAP'dı.
Çoğu popüler içeriğin yasal izinlerine tek başlarına sahiplerdi,
ve bunu, yayımcılara kimin patron olduğunu
göstermek istercesine kullanıyorlardı.
Böylece, 1931 ve 1939 yılları arasında fiyatlarını %448 gibi bir oranda yükselttiler,
ta ki, yayımcılar en sonunda bir araya gelip
bu kadar yeter deyinceye kadar.
Ve 1939'da bir avukat, Sydney Kaye, Broadcast Music Incorporated
diye bir şey başlatıncaya kadar. Biz onu BMI olarak biliyoruz.
Ve BMI sanatta çok daha demokratikti.
Öyle ki, repertuvarına Afrikalı Amerikalı
müziğini ilk ekleyenler onlar olmuşlardı.
Ama en önemlisi, BMI'nin anonim işleri alıp
onların aranjmanlarını yapması ve abonelerine
bedavaya dağıtmasıydı. Böylece -1940'da
ASCAP fiyatlarını ikiye katlama tehdidi savurunca-
yayımcıların büyük çoğunluğu BMI'ya geçti.
ASCAP umursamadığını söyledi.
"İnsanlar başkaldıracak" diye öngördüler, çünkü en iyi müzik
artık ulaşılabilir değildi, çünkü artık
BMI'nın sağladığı, ikinci en iyi, anonim işlere kaymışlardı.
İnsanlar başkaldırmadılar, ve 1941'de ASCAP çatladı.
Ve farkına varılması gereken önemli nokta,
bu yayımcıların ikinci en iyi diyebileceğimiz
bir şeyi yayınlamalarına rağmen,
rekabetin, o zamanın resmi kartelini
müziğe erişim konusunda kırmış olmasıdır.
Tamamdır. Üç hikaye. Şimdi de görüş.
Benim görüşüme göre İnternetin yapmakta olduğu
farkedilmesi gereken en önemli şey,
Souza'nın romantize ettiği oku-yaz kültürünü
diriltmek fırsatı olduğudur.
Sayısal teknoloji, meclise hakkında
tutkuyla hitap ettiği o ses tellerinin
dirilmesi için fırsattır.
Kullanıcı kaynaklı içerik, ticari dünyada
amatör kültürü kutlayan -burada görülenler gibi-
olağanüstü yollarla yayılmaktadır.
Bununla amatörce kültür demek istemiyorum,
insanların para için değil, yaptıkların şeyin aşkı için
üretim yaptıkları kültürü kastediyorum.
Çocuklarınızın sürekli ürettikleri kültürden bahsediyorum.
Souza'nın romantize ettiği şeyi,
gençlerin beraberce, zamanın ve geçmişin şarkılarını
söylemelerini düşündüğünüzde, farketmelisiniz ki
çocuklarınızın şu an yaptıkları şeyin ta kendisidir.
Zamanın veya geçmişin şarkılarını almak
ve onları "remix"leyip onlardan farklı bir şey yapmak.
Bu kültüre dahil olmayı böyle anlıyorlar.
Haydi o zaman bir kaç örnek alalım ki burada neden bahsettiğim hakkında
bir fikir sahibi olabilesiniz.
İşte Anime Müzik Klibi denen şey, ilk örneğimiz,
televizyondan kopyalanan anime'leri alıp
müzik parçaları üstüne tekrar kurgulamak.
(Müzik)
Şu konuda şüpheniz olmasın. İsa yaşıyor. Merak etmeyin.
(Müzik: Gloria Gaynor'dan "I will Survive (Yaşayacağım)")
(Kahkahalar)
Ve bu da en iyisi.
(Müzik: Lionel Ritchie ve Diana Ross'dan "Endless Love (Bitmeyen Aşk)")
Aşkım...
Hayatımda sadece sen varsın...
Parıldayan tek şey...
İlk aşkım...
Aldığım her nefes sensin...
Attığım her adım sensin...
Ve ben...
Tüm aşkımı seninle paylaşmak istiyorum...
Başka kimse olmaz...
Ve gözlerin...
Ne kadar umursadığını söyler bana...
(Müzik)
İşte buna "remix" deniyor.
(Alkışlar)
Ve şunu vurgulamak çok önemli:
bu, bizim "korsancılık" dediğimiz şey değildir.
Burada, insanların başkalarının yarattığı içeriği
telif hakkı sahibinin izni olmadan toptan alıp dağıtmasından
bahsetmiyorum, bunu haklı da buluyorum.
İnsanların başkalarının içeriğini almalarından,
sayısal teknolojileri kullanarak farklı bir şekilde söylemek için
tekrar yaratmalarından bahsediyorum.
Şimdi, bunun önemi
burada gördüğünüz teknik değildir.
Çünkü, tabi ki, burada gördüğünüz her teknik
televizyoncuların ve sinemacıların
son 50 senedir yapabildikleri şeyledir.
Önemi tekniğin demokratikleştirilmiş olmasıdır.
Artık $1500'lık bir bilgisayara erişimi olan herkes
etrafımızdaki kültürden sesleri ve görüntüleri alarak
farklı bir şekilde söylemek için kullanabilir.
Bu yaratıcılık araçları konuşma araçları haline gelmiştir.
Bu nesil için okuryazarlık demektir. Bu çocuklarımızın konuşma şeklidir.
Çocuklarımızın düşünme şekli; sayısal teknolojileri
ve kendileri ile olan ilişkileri hakkında anlayışları arttıkça,
çocuklarınızın olduğu şeydir.
Kanunlar, sayısal teknolojilerden faydalanarak kültürün bu yeni kullanımına tepki olarak
bu Sousa dirilişine çok fazla sağduyu ile
yaklaşmamaktadır.
Bunun yerine, telif hakkı kanunlarının yapısı
ve sayısal teknolojilerin mimarlarının
etkileşimlerinin ürünü olarak, bu faaliyetlerin
kanunsuz olduğu varsayımı doğmuştur.
Çünkü, eğer telif hakkı kanunları, temelinde, kopya denilen şeyi düzenliyorsa
sayısal dünyada kaçamayacağımız tek gerçek
kültürün her bir kullanımının bir kopya yarattığıdır.
O halde, her bir kullanım bir izin gerektirmektedir;
izin olmadan sınır ihlali yapmaktasınızdır.
Bu anlayışa göre siz de
en az bu insanlar kadar ihlalcisiniz.
Diğer taraftan, buradaki sağduyu
kanunun bu tür yaratıcılığa tepkisine karşı
henüz başkaldırmış değil.
Bunun yerine gördüğümüz
bir başkaldırıdan çok daha kötü.
Kanun ile bu teknolojilerin kullanımı arasındaki
bu çatışmaya tepki olarak, bu tartışmada
her iki tarafta da büyümekte olan bir aşırılık var.
Bir taraf, YouTube gibi sitelerden,
otomatik olarak
adil kullanılıp kullanılmayacağı
değerlendirilmeden içerik
indirebilmeye olanak sağlayanlar gibi
yeni teknolojiler geliştirmekte.
Ve diğer tarafta, çocuklarımız arasında
büyükmekte olan bir telif hakkı karşıtlığı var,
telif haklarının esas varoluş sebebini
reddeden bir nesil, telif haklarını reddederek
kanunun enayilik olduğuna, görmezden gelinmesi ve ona karşı
her fırsatta mücadele edilmesi gerektiğine inanıyor.
Bir taraftaki aşırılık diğer tarafta da aşırılık doğuruyor.
Şimdiye kadar bir çok kez öğrenmiş olmamız gereken bir gerçek.
Ve bu tartışmanın tarafları olan aşırıların her ikisi de haksız.
Şimdi, uğruna savaşmaya çalıştığım denge...
Ben, her iyi liberal gibi önce
hükümet yönünde savaşmaya çalışıyorum. Tam bir yanlış, değil mi?
(Kahkahalar)
Önce mahkemelere ve yasa yapıcılara yönel ve onların sistemi daha manalı
hale getirecek bir şeyler yapmalarını sağlamaya çalış.
Bu işe yaramadı, çünkü mahkemeler çok pasif,
kısmen yasa yapıcıların yozlaşmış olmalarından dolayı.
Bununla, gerçek değişimi durdurmaya çalışan
bir rüşvet çarkı olduğunu söylemeye çalışmıyorum.
Daha çok, Meclis'in işleme şeklini belirleyen etki ekonomisinden bahsediyorum.
Yani, buradaki politikacıların onarmak için çok geç kalınmadan
bunu anlamayacaklarını kastediyorum.
Öyleyse, farklı bir şeye, farklı bir çeşit çözüme ihtiyacımız var
ve buradaki çözüm, bana göre, bir özel sektör çözümü,
genç olmayı tekrar kanuni hale getirmeye çalışan ve bunun
ekonomik potansiyelini farkeden bir çözüm,
ve burası, BMI hikayesinin konu ile ilgili hale geldiği yerdir.
Çünkü BMI'ın gösterdiği gibi, buradaki rekabet
bir çeşit denge kurabilir. Aynı şey şimdi de olabilir.
Artık, üzerinden gidebileceğimiz anonim işler yok
öyleyse bunun yerine, ihtiyacımız olan şey iki tür değişimdir.
İlki, sanatçıların ve yaratıcıların işlerini daha serbest olarak
kullanıma sunmayı seçmeleri fikrini kucaklamalarıdır.
Mesela, işlerinin bu tür amatör kullanım gibi ticari olmayan kullanım için
serbest, fakat ticari kullanım için
serbest olmadığını söyleyebilirler.
Ve ikincisi, bu oku-yaz kültürünü inşa eden
ticari işletmelerin bu fırsatı açıkça kucaklamaları,
olanak sağlamaları, ve böylece
bu özgür, veya daha özgür içerik ekolojisinin
tarafsız bir düzlemde, her ikisi de
yan yana varolarak büyüyebilmesi,
böylece, daha-özgürün daha-az-özgür ile rekabet edebilmesi,
ve bu müsabakadaki yaratıcılığı geliştirme fırsatının
birine diğerinin derslerini öğretebilmesidir.
Aslında şimdi, hakkında bir şeyler bildiğim
belirli bir plandan bahsederdim
ama TED'in reklam yasağını ihlal etmek istemiyorum,
bu yüzden bundan hiç bahsetmeyeceğim.
Bunu yerine sadece BMI'nın bize öğrettiği noktayı hatırlatacağım.
Sanatçıların seçimleri, yeni teknolojinin
ticarete açılma fırsatı için anahtardır,
ve bu yeni teknolojiler bu fırsata sahip olacaklarsa
sanatçıların seçimlerini şekillendirmeye ihtiyacımız var.
Ama çok daha önemli olduğunu düşündüğüm bir şeyle bitirmeme izin verin,
ticaretten çok daha önemli bir şey.
O, bütün bunların çocuklarımıza bağlandığı nokta.
Bizden farklı olduklarını farketmemiz gerekir. Bu biziz, değil mi?
(Kahkahalar)
Biz karışık kasetler yaptık; onlar müzikleri "remix"liyorlar.
Biz televizyon seyrettik; onlar televizyonu yapıyorlar.
Onları bizden farklı yapan şey teknolojidir,
ve bizler bu teknolojinin neler yapabileceğini gördükçe
teknolojinin yarattığı içgüdüyü
öldüremeyeceğimizi farketmeliyiz; onu sadece bir suç haline getirebiliriz.
Çocuklarımızı onu kullanmaktan alıkoyamayız;
onu sadece yeraltına itebiliriz.
Çocuklarımızı tekrar pasif hale getiremeyiz;
biz sadece onları "korsan" yapabiliriz. Ve bu iyi midir?
Garip bir zamanda yaşıyoruz, bir çeşit yasaklar çağı,
öyle ki, hayatımızın bir çok alanında
hayatımızı sürekli kanunlara aykırı yaşıyoruz.
Normal insanlar kanuna aykırı yaşıyorlar,
ve bu, tam da benim -sizlerin- çocuklarımıza yaptığımız şey.
Kanuna aykırı olduklarını bildikleri bir hayat yaşıyorlar.
Bu farkındalık olağanüstü bir şekilde aşındırıcı,
olağanüstü bir şekilde yozlaştırıcı.
Ve bir demokraside bundan daha iyisini yapabiliyor olmamız lazım.
Ticarete kazandırmak için olmasa da, en azından onlar için, daha iyisini yapın.
Çok teşekkür ederim.
(Alkışlar)